古田会议
1929年12月28日至29日，中国工农红军第四军第九次党的代表大会即著名的古田会议，在福建省上杭县古田村召开。古田会议解决了如何把一支以农民为主要成分的军队建设成为共产党领导下的新型人民军队的问题，它所确定的着重从思想上建党和从政治上建军的原则，为后来的农村包围城市、武装夺取政权道路思想的形成、发展和成功实践奠定了基础。古田会议因此成为我党我军建设史上的重要里程碑，具有深远的历史意义和重要的现实意义。

历史背景
1929年，经过艰苦奋战，红四军相继开辟了赣南和闽西根据地。随着形势的发展，红四军党内在如何建设军队的问题上出现了不同认识――
有的把党对红军的领导说成是家长制；有的认为军队的任务就是打仗，有枪杆子就行；有的不愿在艰苦的农村建立根据地，只想“走州过府”流动游击……
要不要坚持党对红军的领导、怎样领导？红军向哪里发展、怎样发展？完成什么任务、怎样完成？归结起来，就是建设一支什么样的军队、怎样建设军队。这是红军政治工作必须回答的紧迫课题。面对这个历史性课题，红四军在古田会议之前不到一年半的时间里，先后8次召开党代表大会，都未能形成共识，找到答案。
争论，引起了远在上海的中共中央高度关注。1929年9月，在给红四军的指示信中，党中央旗帜鲜明地肯定了毛泽东建立农村根据地的思想和建设新型人民军队的探索，明确指出红军由前委指挥是决不能动摇的原则，要求纠正一切不正确的倾向。

会议经过
根据中央九月来信的精神，12月28日至29日，红四军党的第九次代表大会在福建上杭县古田村召开。会上，毛泽东作政治报告，朱德作军事报告，陈毅传达中央九月来信。大会经过热烈讨论，一致通过了毛泽东代表前委起草的约3万余字的8个决议案，总称《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》，即古田会议决议。其中第一部分，也是最为核心的内容是《关于纠正党内的错误思想》，后来编入了《毛泽东选集》。会议选举毛泽东、朱德、陈毅、罗荣桓、林彪、伍中豪、谭震林等11人为中共红四军前委委员，毛泽东重新当选为书记。

会议成果
古田会议总结了红四军成立以来军队建设方面的经验教训，确立了人民军队建设的基本原则，规定了红军的性质、宗旨和任务，重申了党对红军实行绝对领导的原则，反对以任何借口削弱党对红军的领导，必须使党成为军队中的坚强领导和团结核心。

古田会议决议
古田会议形成的《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》（即古田会议决议），创造性地回答了中国共产党和红军创建初期遇到的重大时代课题，奠定和夯实了中国特色党和军队建设的思想理论和制度根基。
必须始终不渝地坚持人民军队建设的根本方向
《决议》明确指出：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”“红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”>>
必须把党对军队绝对领导的根本原则熔铸于组织建设与制度创新中
《决议》从根本制度和组织机制上确立了以党委制为核心的党领导军队的组织制度，实现了中国历史上军权由个人掌控到革命政党集体掌管的飞跃。>>
必须把马克思主义科学理论和进步的政治思想灌注到部队中
注重把马克思主义科学理论和进步的政治思想灌注到军队中，用以武装广大党员官兵，是毛泽东同志建党建军思想的核心内容，也是《决议》的显著特征。《决议》分别从加强党内教育、士兵政治训练两个方面作了精辟论述。
必须注重建设并不断巩固官兵一致、民主和谐的内部关系
《决议》发扬无产阶级民主精神，将民主主义贯彻到处理红军内外部关系上，奠定了我军政治工作“团结自己、战胜敌人”总方针和“官兵一致、军民一致、瓦解敌军”三大原则的思想理论基础。

历史意义
一、古田会议是我们党和军队建设史上的重要里程碑
　　古田会议探索了从思想上建党的正确道路。
　　古田会议确立了中国化的马克思主义建军路线。
　　古田会议奠定了我军政治工作的根本基础。

二、古田会议精神指引军队思想政治建设发展进步的伟大实践
　　我们党历来十分重视继承和发扬古田会议精神，在中国革命、建设和改革各个历史时期，都注重运用这一宝贵精神财富指导和推进军队思想政治建设。

三、沿着古田会议开辟的道路推进军队思想政治建设科学发展
　　新世纪新阶段，在国防和军队建设的实践中，我军高度重视并大力推进军队思想政治建设。

弘扬古田会议精神
一、根本的东西要守住
　　党对军队的绝对领导，是我军的军魂和命根子，是立军之本、强军之道、制胜之源。85年来，正因为守住了这个“根本”，所以确保了部队的高度集中统一和各项使命任务的完成，确保了我军军魂不变、宗旨不忘、本色不褪。“兵权之所在，则随之以兴；兵权之所去，则随之以亡。”如果忘了“根本”、丢了“根本”，人民军队就会变质、变色，就不成其为“人民军队”。>>

二、让“生命线”焕发生命力
　　让“生命线”焕发生命力，旨在把虚功做实、把软的做硬。最根本的是紧紧围绕能打仗、打胜仗这个核心，在聚焦打仗服务打赢中发挥作用、接受检验，为实现强军目标提供坚强思想保证和强大精神动力。

三、把解决问题作为出发点
　　弘扬古田会议精神，必须继承古田会议蕴含的问题观，始终把解决问题作为政治工作的重要使命，坚持脑子里想着问题，眼睛里盯着问题，手里面抓着问题，既要有解决重大问题的勇气，又要掌握从具体问题入手的方法，既要有抓问题的敏锐，又要切实拿出解决问题的思路，紧贴时代发展，紧贴使命任务，紧贴官兵实际，不断增强政治工作的时代性和感召力。
