网页新闻贴吧知道网盘图片视频地图文库资讯采购百科
百度首页
登录
注册
百度百科
立秋
进入词条全站搜索帮助
百度百科
立秋
进入词条
播报编辑讨论 64收藏赞登录
首页
历史上的今天
百科冷知识
图解百科
秒懂百科
懂啦
秒懂本尊答
秒懂大师说
秒懂看瓦特
秒懂五千年
秒懂全视界
特色百科
数字博物馆
非遗百科
恐龙百科
多肉百科
艺术百科
科学百科
知识专题
史记2023・科学100词
中国航天
古鱼崛起
食品百科
二十四节气
环游《山海经》
加入百科
新人成长
进阶成长
任务广场
百科团队
校园团
分类达人团
热词团
繁星团
蝌蚪团
权威合作
合作模式
常见问题
联系方式
下载百科APP
个人中心
立秋[lì qiū]
播报
编辑
讨论64
上传视频
二十四节气之一
张若昀： 立秋，真的是个“秋”吗？
02:20
俗语“早立秋凉飕飕”是什么意思，立秋以后还会热吗？答案来了
03:48
立秋适合吃什么？多吃时令蔬菜水果
01:52
秋分和立秋有什么区别？
00:57
两分钟了解立秋节气
02:28
秋季开始！探秘立秋风俗！
01:02
明日立秋，今年是早立秋，还是晚立秋？有啥说法？看老人怎么说？
03:50
立秋来临，如何避免频繁阿啾？
01:48
立秋朋友圈的文案
00:18
二十四节气-立秋（农业篇）
01:00
今日立秋：在这个秋季，收获更好的自己
00:24
立秋：吹响丰收的号角，从古至今，人们是怎么过立秋的？
02:22
收藏
7126
4804
本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目 审核 。
立秋，是“二十四节气”之第十三个节气，也是秋季的起始。斗指西南，太阳达黄经135°，在每年公历8月7、8日或9日。 [58]“立”，是开始之意；“秋”，意为禾谷成熟。整个自然界的变化是循序渐进的过程，立秋是阳气渐收、阴气渐长，由阳盛逐渐转变为阴盛的转折。在自然界，万物开始从繁茂成长趋向成熟。 [6-7] [47] [57]
立秋是二十四节气中仅次于大暑小暑的第三热节气。在节气排列顺序上，处暑在立秋之后，秋季第二个节气“处暑”（末暑）才出暑。二十四节气有“三暑”（小暑、大暑、处暑），“三暑”中间还夹一个“立秋”节气，立秋之后才是处暑（末暑）。“三暑”与“三伏”均代表高温酷热天气，“三伏天”涉及小暑、大暑、立秋、处暑四个节气。在二十四节气中，暑天比较长。 [14] [35] [38] [44-45] [53]
立秋意味着降水、湿度等，处于一年中的转折点，趋于减少或下降。从立秋开始，阳气渐收，万物内敛。立秋与立春、立夏、立冬并称“四立”，也是古时“四时八节”之一。秋天是禾谷成熟、收获的季节。立秋时，古时民间有祭祀土地神，庆祝丰收的习俗。 [49] [51-52]还有“贴秋膘”、“咬秋”等习俗。
中文名立秋
外文名Beginning of Autumn
代表寓意秋季开始，收获的季节
自然规律万物开始从繁茂成长趋向成熟
公历时间公历8月7、8或9日 [58]
黄道位置太阳到达黄经135°
气候特点降雨、湿度等趋于下降或减少
物候现象凉风至；白露生；寒蝉鸣
农事活动做好整地、施肥的准备、晒秋
传统习俗祭祀土地神、晒秋节、秋忙会、贴秋膘 [54]
目录
1历史渊源
2季节划分
3气象变化
4物候现象
5传统习俗
6农事活动
7文学创作
?农事歌
?农谚
?诗词
8起居养生
历史渊源
播报
编辑
立秋，是“四立”之一，表示秋季的开始，禾谷开始成熟，收获的季节到了。《历书》曰：“斗指西南维为立秋，阴意出地始杀万物，按秋训示，谷熟也。”《说文解字》：“秋，禾谷熟也。”整个自然界的变化是循序渐进的过程，立秋是阳气渐收、阴气渐长，由阳盛逐渐转变为阴盛的转折。如《管子》所说：“秋者阴气始下，故万物收。” [24-25] [32] [47]
二十四节气有“三暑”，即小暑、大暑、处暑，按顺序分别为初暑、中暑、末暑。“三暑”中间还夹一个“立秋”节气，立秋之后才是处暑（末暑），“三暑”与“三伏”均代表高温酷热天气，二十四节气中的暑天比较长。暑天长对于农作物长势和产量有利，作物要有足够的生长时间和热量，如果暑热时间短，作物生长时间和热量都不充足，长势和产量会受影响。二十四节气是古代农耕文明的产物，它是农耕文化对于节令的反映。 [29-30] [48] [50] [53]
立秋标志着孟秋时节正式开始，它是仅次于大暑、小暑的第三热节气，立秋之后天气还是很热，中医将立秋至秋分前这时段称之为“长夏”。立秋后，在自然界中，阴阳之气开始转变，万物随阳气下沉从而开始从繁茂生长趋向成熟。在中国古代农业社会，立秋具有重要的意义，民间在立秋祭祀土地，庆祝丰收。 [6] [8] [12] [26] [32] [54-55]
季节划分
播报
编辑
●节气法：传统的四季划分方法，以二十四节气中的“四立”作为四季的始点，因此秋季以立秋为始点。斗指西南、太阳到达黄经135°时为立秋，秋季从立秋起至立冬前结束。立秋，意味着阳气渐收、阴气渐长，万物开始从繁茂成长趋向成熟，收获的季节到了。 [8] [16] [39-40] [42]
●气温法：现在划分四季常根据气温变化划分，采用的是近代学者张宝业摹昂蚱骄气温”划分，按候平均气温法，日平均气温连续五天介于10℃~22℃之间算是进入秋季。气温法划分的秋季，表示天气凉爽了。 [13] [41]
气象变化
播报
编辑
立秋并不代表酷热天气的结束，立秋后还有一个处暑节气。立秋还处在暑热之中，尚未出暑，秋季第二个节气（处暑）才出暑，初秋期间天气仍然很热。正所谓“热在三伏”，按照“三伏”的推算方法，立秋至处暑往往还处在“三伏”期间，“三伏”涉及大小暑与立秋、处暑四个节气。“三伏天”在七八月份，副热带高压强盛，控制了中国东部大部分地区，在副高的控制之下，天气晴热高温，因此“三伏天”属于酷暑，所以也是一年中最热的时期。从其气候特点看，秋阳肆虐，立秋正当暑，很多地区仍处于炎热之中。立秋是二十四节气中仅次于大暑小暑的第三热节气。 [15-16] [29] [33-34] [43-45]
进入秋季，意味着降雨、湿度等，处于一年中的转折点，趋于下降或减少。季节转换，南方地区的降雨量、干湿度等变化明显；北方地区，变化明显的是气温。进入秋季后，在自然界中，阴阳之气开始转变，万物开始从繁茂成长趋向萧瑟成熟，气候开始由夏季的多雨湿热向秋季的少雨干燥气候过渡。立秋表示季节转换的开始，但并不表示气温会立即下降。“三伏”中的末伏还在立秋节气之后。 [6] [8] [37]
酷热与凉爽的分水岭并不是在立秋节气，真正有凉意一般要到白露节气之后。立秋后，还有“秋老虎”。“秋老虎”大多发生在每年公历8月下旬至9月，这段时间通常是每年处暑后半个月左右，有时会持续一两个月。但“秋老虎”不一定每年都出现。气象资料表明，这种炎热的气候，往往要延续到九月的中下旬，天气才能渐渐凉爽起来。 [24] [36]
现划分四季常按“候平均气温法”划分，以日平均气温连续五天介于10℃~22℃之间算进入秋季。按气温法划分季节的标准，下半年日平均气温稳定降至22℃以下为秋季的开始，除长年皆冬和春秋相连无夏区外，中国很少有在“立秋”就进入“候平均气温”（连续五天介于10℃~22℃之间）的地区。 [5] [27]
物候现象
播报
编辑
中国古代一些文学作品将立秋分为三候：一候凉风至；二候白露生；三候寒蝉鸣。意思是说立秋过后，刮风时人们会感觉到凉爽，此时的风已不同于夏天中的热风；接着，大地上早晨会有雾气产生，并且秋天感阴而鸣的寒蝉也开始鸣叫。事实上，中国多数地方立秋至处暑这时段还是闷热的“三伏天”，在这“三伏天”时段并无“凉风至”、“白露生”、“寒蝉鸣”等现象。据二十四节气排序，立秋后还有处暑节气，“处暑”是出暑的意思，立秋期间尚未出暑。所谓”热在三伏“，三伏天涉及小暑、大暑、立秋、处暑四个节气，这几个节气是一年中气温最高且又潮湿、闷热的时期。 [17-18] [28] [44] [46]
中国地域辽阔，各地气候虽有差别，但立秋时节大部分地区天气仍然酷热，白天阳光依然剧烈；每年大热三伏天的末伏还在立秋后第一个庚日至立秋后第二个庚日前这时段。中国医学也对从立秋起至秋分前这段日子称之为“长夏”。立秋后天气虽热，但是在自然界中，阴阳之气已开始转变，万物开始从繁茂成长趋向萧瑟成熟。 [2] [6] [23]
传统习俗
播报
编辑
立秋与立春、立夏、立冬并称“四立”，也是古时“四时八节”之一。立秋时，民间有祭祀土地神，庆祝丰收的习俗。 [49]在古代，民间在立秋收成之后，会挑选一个黄道吉日，一方面祭拜感谢上苍与祖先的庇佑，另一方面则尝试新收成的米谷，以庆祝辛勤换来的收获。 [22]此外民间还有在“立秋”这天“贴秋膘”、“咬秋”、“啃秋”等习俗。 [19]
传统习俗
传统习俗
具体介绍
祭祀土地神
秋天是收获的季节，民间有祭祀土地神，庆祝丰收的习俗。 [8]
啃秋瓜
在南方有“立秋啃秋瓜”的习俗，在入秋的这一天多吃西瓜，以防秋燥，久之形成习俗。民国时期出版的《首都志》记载：“立秋前一日，食西瓜，谓之啃秋。”也有迎接秋天到来之意。 [10]
贴秋膘
民间流行在立秋这天以悬秤称人，将体重与立夏时对比来检验肥瘦，体重减轻叫“苦夏”。那时人们对健康的评判，往往只以胖瘦做标准。瘦了当然需要“补”，补的办法就是“贴秋膘”。 [19]
晒秋
晒秋是一种典型的农俗现象，具有极强的地域特色。在湖南、广西、安徽、江西等生活在山区的村民，由于地势复杂，村庄平地极少，只好利用房前屋后及自家窗台屋顶架晒、挂晒农作物，久而久之就演变成一种传统农俗现象。 [11]
一直以来，在中国广大农村，在立秋这天的白天或夜晚，有预卜天气凉热之俗。还有以西瓜、四季豆尝新、奠祖的风俗。又有在立秋前一日，陈冰瓜，蒸茄脯，煎香薷饮等风俗。 [2]
农事活动
播报
编辑
“秋”的含义，有庄稼快成熟的意思。从立秋开始，阳气渐收，万物内敛，开始从繁茂成长趋向成熟结果。 [48]廿四节气反映了四时“气”的变化，立秋是阳气渐收、阴气渐长，由阳盛逐渐转变为阴盛的节点。《尔雅》：“秋为收成”。《月令七十二候集解》：“秋，揪也，物于此而揪敛也。”《说文解字》对“秋”解释：“秋，禾谷熟也。”秋天是禾谷成熟、收获的季节。 [6] [20-22]
秋后还有一伏，立秋前后中国大部分地区气温仍然较高，各种农作物生长旺盛，中稻开花结实，单晚圆秆，大豆结荚，玉米抽雄吐丝，棉花结铃，甘薯薯块迅速膨大，对水分要求都很迫切，此期受旱会给农作物最终收成造成难以补救的损失。所以有“立秋三场雨，秕稻变成米”、“立秋雨淋淋，遍地是黄金”之说。双晚生长在气温由高到低的环境里，必须抓紧当前温度较高的有利时机，追肥耘田，加强管理。 [5]
文学创作
播报
编辑
农事歌
时到立秋年过半，可能有涝也有旱，
男女老少齐努力，战天斗地夺高产。
棉花抹杈边心，追肥时间到下限，
天旱浇水要适量，防治病虫巧把关。
早秋作物渐成熟，防雀糟蹋要常转。
晚秋作物治追耪，后期管理不能软。
适时播种大白菜，炕土壅葱夺丰产。
保护地菜筹建棚，底肥施足地深翻。
大积大造农家肥，割晒青草抽时间。
林木果树管理好，摘下果梨去卖钱。
畜禽管理要加强，要紧预防牛流感。
喂鱼注意多投草，鱼病防治至关键，
坑内菱角采下来，继续管好藕苇芡。 [3]
农谚
“立秋”对于农事的影响相当大。古代农业社会，农民对“立秋”的重视程度不亚于过节。古人认为如果立秋日天气晴朗，必定风调雨顺，可以坐等丰收。同样，“立秋”的早晚也相当重要，“七月秋样样收，六月秋样样丢”。“立秋”后下不下雨更忽视不得，“立秋有雨样样收，立秋无雨人人忧”，因为“立秋无雨是空秋，万物历来一半收”。
对于立秋还有个有意思的说法，坊间常说，“早立秋凉飕飕，晚立秋热死牛”，就是以立秋时刻出现在午前定为早立秋，出现在午后为晚立秋。实际上，这个说法没有科学依据。通过对历史上多年的气象资料进行统计，发现立秋后的气温高低和立秋早晚没有任何关系。 [46]
秋来夏去均降至，火秋作物发育期，草木结果采摘忙。
田间管理要加强。
立了秋，便把扇子丢。
立秋棉管好，整枝不可少。
丑秋荞麦白露花，寒露荞麦收到家。
立秋十八天，寸草皆结顶。
丑秋无雨一半收，处暑有雨也难留。
丑秋下雨人欢喜，处暑下雨万人愁。
立秋摘花椒，白露打核桃。霜降摘柿子，立冬打软枣。
头伏芝麻二伏豆，晚栗种到立秋后。
三伏带一秋，还有二十四个秋老虎。 [4]
民间常说：“六月立秋，两头不收；七月立秋，早晚都收。六月立秋，颗粒无收；七月立秋，五谷尽收。”（体现的是人们对立秋时间和粮食收成之间关系的观察和归纳） [56]
诗词
《立秋前一日览镜》[唐]李益
万事销身外，生涯在镜中。
惟将两鬓雪，明日对秋风。 [4]
《立秋》[南宋]刘翰
乳鸦啼散玉屏空，一枕新凉一扇风。
睡起秋声无觅处，满阶梧桐月明中。 [4]
起居养生
播报
编辑
在秋季养生中，《素问・四气调神大论》指出：“夫四时阴阳者，万物之根本也，所以圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，故与万物沉浮于生长之门，逆其根则伐其本，坏其真矣。”此乃古人对四时调摄之宗旨，告诫人们，顺应四时养生要知道春生夏长秋收冬藏的自然规律。 [9]
立秋是秋季的开始，《管子》中说：“秋者阴气始下，故万物收。”整个自然界的变化是循序渐进的过程，立秋是阳气渐收、阴气渐长的转折，是万物成熟收获的季节，也是人体阴阳代谢出现阳消阴长的过渡时期。因此秋季养生，凡精神情志、饮食起居、运动锻炼、皆以养收为原则。根据中医“春夏养阳，秋冬养阴”的原则，可根据需要适当进补。 [1] [6] [31]
词条图册更多图册
分享你的世界查看更多
58
常恐秋节至，j黄华叶衰
《癸卯立秋》 悠悠年华逝不休，四时光景共江流， 看似前路遥无期，回望惊觉春不久。 否极泰来君子愿，乐而生悲凭添愁， 平淡如水吾之幸，无病无灾无别求。 癸卯六月廿二河口老王于闲舍庭院
闲舍l二十四节气
117
立秋
然而四季分明，秋天的意义就是请让我们自己慢慢成熟，人间并不忽晚，而是行到此处就去完成自己的生命旅程。
物道优质文化领域创作者
31
节气话养生 | 秋以燥为主 莫让“秋愁”上心头
上观新闻上观新闻官方账号
172
立秋是秋天的开始吗？看看《红楼梦》中是如何界定的
少读红楼匠心计划创作者,优质文化领域创作者
121
岁时。立秋。想起了……
寒蝉，就是《尔雅》中说的寒蝉。寒是古书上说的一种蝉，比较小，墨色，有紫色的斑点。马氏说，寒生于暑热之时，到了此时叫声变得急促凄清了。
菊斋
赞
立秋：马敬原诗词
浅池渐生秋，枯肠断荷音。 兴幽途远径，叶落静东林。
一风诗词
68
送暑，迎秋
这时候的秋天，淡淡的，浅浅的，虽然还带着盛夏的余韵，但已透露出秋的气息――清冷、澄澈、带着远方的想象。 时令既有它不疾不徐的节奏，那生活也当匹配虔诚，诗意的仪式感。2022的秋天，让我们好好迎接。
物道优质文化领域创作者
10
节令之美・立秋丨立秋也有“早”“晚”之分?
上观新闻上观新闻官方账号
131
立秋到，秋天的第一壶老白茶，村姑陈教你这样煮更好喝！
小陈茶事匠心计划创作者,活力创作者
122
立秋 | 秋天的童话？吃货的狂欢！
地道风物地道风物官方账号
125
今日立秋|秋社要祭拜土地神，因为这可爱老头对古代中国非常重要
浩然文史百度2021百大创作者,匠心计划创作者,学者,历史学博士,优质历史领域创作者,活力创作者
53
你说立秋好不好看？
hl281106
1/3
参考资料
1立秋之日话夏秋．洛阳网 [引用日期2019-11-20]
2二十四节气．中国气象网 [引用日期2021-04-26]
3胡振国主编.节气・农事・农谚[M].山东:山东科学技术出版社,1998:108―109.
4栗元周主编.细说二十四节气[M].北京:北京燕山出版社,2016.06:123―124 .
5立秋农事“马虎”不得．中国气象局政府门户网站．2017-08-03 [引用日期2021-04-26]
6二十四节气之立秋．东营网 [引用日期2021-07-24]
7今日立秋，秋后一伏”仍闷热．北京日报 [引用日期2021-07-24]
8立秋也要有仪式感．新华网 [引用日期2021-07-24]
9立秋时节话养生 饮食应以滋阴润肺为宜．人民网 [引用日期2021-07-24]
10立秋为何要吃饺子是哪的风俗习惯 有趣的立秋风俗活动介绍．闽南网 [引用日期2021-07-24]
展开全部

立秋的概述图（1张）

科普中国
致力于权威的科学传播

本词条认证专家为
张磊副教授审核
重庆师范大学

分享你的世界查看更多
立秋到，秋天的第一壶老白茶，村姑陈教你这样煮更好喝！
小陈茶事匠心计划创作者,活力创作者
立秋要啃秋，但是不可盲目贴膘，你可知为什么？
历史百家争鸣历史从未如此丰富多彩
拜神戴叶吃西瓜，贴膘晒秋怕打雷――你不知道的立秋民俗与保健
浩然文史百度2021百大创作者,匠心计划创作者,学者,历史学博士,优质历史领域创作者,活力创作者
今日立秋，各地习俗你知道多少？
立秋，是二十四气节中的第十三个气节，立秋之后，一早一晚就会变得凉快许多，不过也不排除秋老虎到来，毕竟现在还在三伏天里。其实立秋的起源和夏至、冬至差不多，都是古人祭祀祖先的重要日子。不知道其他没有提及的地方，在立秋这天还有哪些风俗习惯呢？
小佛说史历史领域创作者
原来，立秋有个伤感的故事……
李和家的炒栗子摊再热闹，也终究没有挺过北宋最后的秋天，随着外族人的入侵，李和的儿子带着栗子摊流落到了燕山。盛世难再， 李和家的 炒芡实和炒栗子绝技，也随着那个立秋的结束，彻底失传了。
history110119凤凰网历史频道
立秋诗画：一枝一叶，不知多少秋声
又是一年立秋，盛夏光年渐行渐远，秋风秋月，红叶寒鸦将逐渐取代暴雨骄阳，接天莲叶。秋风萧瑟天气凉，草木摇曳露为霜，敏感的诗人们已有所觉，于是写下了有关秋景的一篇篇脍炙人口的佳作：秋风清，秋月明，落叶聚还散，寒鸦栖复惊。
瑶瑶小扎北京飞螳科技官方账号
立秋是秋天的开始吗？看看《红楼梦》中是如何界定的
少读红楼匠心计划创作者,优质文化领域创作者
立秋丨凉风有信，秋月无边
四季之中，我是偏爱秋节的，时间过的也是快，我和大家相识的第四个立秋了，从春祺到暑安，从秋祉到冬绥，回复大家的也内容不一样。
中式精致生活发现中式、中国式的精致生活，雅致生活。
立秋到，秋天的第一壶老白茶，村姑陈教你这样煮更好喝！
小陈茶事匠心计划创作者,活力创作者
立秋要啃秋，但是不可盲目贴膘，你可知为什么？
历史百家争鸣历史从未如此丰富多彩
权威合作编辑
权威编辑
“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目

“科普中国”是为我国科普信息化建设塑造的全...
什么是权威编辑
词条统计
浏览次数：25455619次
编辑次数：236次历史版本
最近更新：
banzhiyan_751
（2023-12-07）
突出贡献榜
乡人原是客
kqfiesta

相关搜索
立秋立秋驾培手机版下载立秋吃什么立秋图片在线提问医生美甲怎么样深圳房租千锋教育费用多少微型喷雾干燥机厂家羊肚菌最新价格
新手上路
成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new
我有疑问
内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈
投诉建议
举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封
?2024 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 

京公网安备11000002000001号